{:title "ftp-hog: sencillo servidor ftp a la MailHog"
 :layout :post
 :tags ["es" "ftp-hog" "MailHog" "Clojure"]}

Hace tiempo tuve que trabajar con FTP.

Cuando uno desarrolla sistemas que deben interactuar con sistemas de
terceros, ayuda mucho tener un sustituto que podamos controlar
totalmente.

Algunos ejemplos son servidores de base de datos locales, servicios
web «impostores», servidores de correo electrónico locales, etc.

Obviamente necesitaba un servidor FTP local. En Linux, hay mil maneras
de instalar uno.

`vsftpd` es la opción más popular en Linux, y es lo que he estado
utilizando para este trabajo.

Por otro lado, para enviar correos electrónicos, por suerte conocí
hace tiempo [MailHog](https://github.com/mailhog/MailHog).

Es una herramienta que no me canso de recomendar.

En su forma más sencilla, es un simple ejecutable. Como los servidores
web de desarrollo a los que estamos acostumbrados (Rils, Django,
etc.), al ejecutarlo como un usuario no privilegiado, arranca el
proceso de un «demonio» o «servidor» que espera mensajes SMTP en el
puerto 2025. Todos los mensajes que les han enviado puedes verlos
después en una interfaz web.

Lo que más me gusta de utilizar este tipo de herramientas para
desarrollar software es que:

- No está integrado al sistema
- Corre en modo no privilegiado
- La instalación y ejecución es trivial

Posiblemente lo que más me gusta es el último punto, porque puedes
hacer que todo tu equipo de desarrolladores empiecen a trabajar en el
asunto casi de inmediato.

Este último punto es lo que no conseguía con `vsftpd`.

Hace poco tuve que volver a trabajar con ese módulo que interactúa con
FTP. Tenía que volver a recrear el entorno de desarrollo, instalar
`vsftpd` y explicarle a mis colegas del equipo cómo hacerlo (si
querían).

Por esta razón, decidí preparar una pequeña herramienta que me
ofreciera los 3 puntos anteriores, pero como un servidor FTP.

Lo llamé [ftp-hog](https://github.com/jgomo3/ftp-hog/).

Puedes probarlo clonando el repositorio y ejecutando desde la raíz del
repositorio lo siguiente:

```
clojure -X:run-x
```

Entonces tendrás un servidor FTP escuchando en el puerto 2221 y que
expone tu carpeta temporal (`/tmp`).

`Ctrl-C` y lo detienes. Sencillo.

Lógico, debes tener Clojure instalado.

Por los momentos el puerto y la carpeta están fijos.

Tengo planeado parametrizar el puerto y la carpeta a compartir.

También quiero dejar a disposición ejecutables, tal cuál hace
`MailHog`: cero instalación/configuración, y cero dependencia de
Clojure.

Es una herramienta para programadores. No debe usarse para servidores
FTP de verdad. En la medida que vaya mejorando y sofisticándose, lo
restringiré lo más posible.

He estado utilizándolo últimamente y ha sido de la más útil. Si lo
llegas a utilizar, espero que te sea de tanta utilidad como a mi.
